Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Francisco Gnecco
Yo quería ser estrella de rock.
Soñaba con eso; era todo lo que soñaba.
Para ser más exacto, quería ser estrella del pop.
Esto era a fines de los años 80.
Y, sobre todo, quería ser el quinto miembro
de Depeche Mode o Duran Duran.
Pero no me llamaron.
Yo no leía música, pero usaba sintetizadores y cajas de ritmos.
Y crecí en este pequeño pueblo agrícola del norte de Nevada.
Estaba seguro que dedicaría mi vida a eso.
Pero cuando llegué a la Universidad de Nevada, Las Vegas,
a los 18 años,
encontré con asombro
que no había "Estrella pop elemental"
o un programa de grado para ese menester.
El director del coro
sabía que yo cantaba
y me invitó a ir, a sumarme al coro.
Y le dije: "Sí, me encantaría. Suena genial".
Y salí de la habitación diciendo: "De ninguna manera".
Los del coro de mi escuela secundaria eran muy obsesivos;
no había manera en que pudiese tener algo que ver con esa gente.
Una semana después un amigo vino y me dijo:
"Oye, tienes que entrar al coro.
Al final del semestre vamos a hacer un viaje a México
con todos los gastos pagos.
Y la sección de sopranos está llena de chicas ardientes".
Entonces pensé que por México y chicas
podía hacer casi cualquier cosa.
Mi primer día en el coro,
me senté con los bajos,
y como que miraba hacia atrás
para ver qué estaban haciendo.
Abrieron sus partituras, el director les dio la señal
y, zaz, se lanzaron al Kyrie
del "Requiem" de Mozart.
Durante toda mi vida había visto en blanco y negro
y de repente todo estaba en un tecnicolor impactante.
La experiencia más transformadora hasta entonces.
En ese instante, escuché la disonancia y la armonía
la gente cantando, todos juntos,
la visión compartida.
Sentí por primera vez en mi vida
que era parte de algo más grande que yo.
Y resultó que había muchas chicas lindas en la sección de sopranos.
Decidí escribir una obra para coro,
un par de años más tarde,
como regalo para este director
que había cambiado mi vida.
Ya había aprendido a leer música, o estaba aprendiendo poco a poco.
Y se publicó esa obra
y luego escribí otra y también se publicó.
Y después empecé a dirigir
y terminé haciendo mi maestría en la Juilliard School.
Ahora me encuentro en la posición inverosímil
de estar frente a ustedes
como compositor y director profesional clásico.
Bueno, hace un par de años
un amigo me escribió un correo
con un enlace de YouTube
y me decía: "Tienes que ver esto".
Era de esta joven que había publicado un video como admiradora mía
cantando la parte de soprano
de una obra mía llamada "Sleep" [Dormir, NT].
(Video) Britlin Losee: Hola Sr. Eric Whitacre.
Soy Britlin Losee,
y este es un video
que me gustaría hacer para Ud.
Así canto "Sleep".
Quiero que sepa que estoy un poco nerviosa.
♫ Si hay ruidos ♫
♫ en la noche ♫
Eric Whitacre: yo estaba estupefacto.
Britlin era tan inocente y tan dulce,
y su voz tan pura.
Hasta me encantó lo que vi detrás de ella.
Pude ver el oso de peluche sentado en el piano detrás de ella en su habitación.
Un video muy íntimo.
Y se me ocurrió que si podía reunir a 50 personas,
y que todos hicieran lo mismo:
cantar su parte -soprano, alto, tenor y bajo-
donde quiera que estuvieran en el mundo, que publicaran sus videos en YouTube,
podríamos editarlos a todos juntos y crear un coro virtual.
Así que escribí en mi blog: "Dios mío Dios mío".
De verdad, escribí: "Dios mío"
esperemos que por última vez en público.
(Risas)
Y envié esta convocatoria a los cantantes.
Liberé la descarga de la música
de una obra que había escrito en el año 2000
llamada "Lux Aurumque", que significa "luz y oro".
Y he aquí que las personas empezaron a subir sus videos.
Debo decir, antes de eso,
que lo que hice fue publicar una pista de director
de mí mismo dirigiendo.
Estaba en completo silencio cuando la filmé
dado que sólo escuchaba la música en mi cabeza
imaginando el coro que un día podía llegar a ser.
Después, toqué una pista de piano de fondo
para que los cantantes tuviesen algo que escuchar.
Y luego a medida que comenzaron a llegar los videos...
(Canto)
Esta es Cheryl Ang de Singapur.
Esta es Evangelina Etienne
(Canto)
de Massachusetts.
Stephen Hanson de Suecia.
(Canto)
Este es Jamal Walker de Dallas, Texas.♫
Había incluso un pequeño solo de soprano en la obra
y entonces hice audiciones.
Algunas sopranos subieron sus partes.
Después me enteré,
por los muchos cantantes que participaron en esto,
que a veces grabaron 50 ó 60 tomas diferentes
hasta conseguir la correcta, que luego subieron.
Esta es la ganadora del solo de soprano.
Es Melanie Myers, de Tennessee.
(Canto)
Me encanta la sonrisa que hace justo en la nota más alta
como diciendo: "no hay problema, todo está bien".
(Risas)
Y de la multitud,
surgió este joven: Scott Haines.
Y dijo: "Oigan, este es el proyecto
que estuve buscando toda mi vida.
Me gustaría ser la persona que edite todo esto".
Le dije: "Gracias Scott. Me alegra tanto que me hayas encontrado".
Y Scott consolidó todos los videos,
filtró el audio,
se aseguró que todo estuviera correcto.
Y luego publicamos este video en YouTube hace cerca de un año y medio.
Esto es "Lux Aurumque" cantada por el Coro Virtual.
(Canto)
Voy a detenerlo ahí, en aras del tiempo.
(Aplausos)
Gracias. Gracias.
Gracias.
Hay más. Hay más.
Muchas gracias.
Yo tuve la misma reacción que Uds.
Me conmovió hasta las lágrimas cuando lo vi por primera vez.
No podía creerlo, toda esa poesía,
todas estas almas en su propia isla desierta
enviándose mensajes electrónicos en botellas unos a otros.
Y el video se tornó viral.
Recibimos un millón de visitas el primer mes
y eso suscitó mucha atención.
Y por ese motivo luego muchos cantantes empezaron a decir:
"Muy bien, y ¿cuál será el Coro Virtual 2.0?"
Así que decidí que para el Coro Virtual 2.0
iba a elegir la misma pieza que cantaba Britlin,
"Sleep", que es otra obra
que escribí en el año 2000
-poesía de mi querido amigo Charles Anthony Silvestri.
Y, otra vez, publiqué un video guía
y empezamos a aceptar propuestas.
Esta vez teníamos miembros más maduros.
(Canto)
Y algunos más jóvenes.
(Video) Soprano: ♫ Sobre mi almohada ♫
♫ a salvo en la cama ♫
EW: Allí está Georgie, de Inglaterra. Tiene sólo 9 años.
¿No es lo más dulce que han visto en la vida?
Alguien hizo ocho videos
-un bajo cantando incluso las partes de soprano.
Este es Beau Awtin.
(Video) Beau Awtin: ♫ a salvo en la cama ♫
EW: y nuestro objetivo -una especie de objetivo arbitrario-
había un video de MTV en el que todos cantaron "Lollipop"
hicieron que personas de todo el mundo cantaran esa pequeña melodía.
Y participaron 900 personas.
Les dije a los cantantes: "Ese es su objetivo.
Ese es el número que tenemos que superar".
Y acabamos de cerrar las presentaciones el 10 de enero
y nuestro resultado final fue de 2.051 videos
de 58 países diferentes.
Gracias.
(Aplausos)
De Malta, Madagascar, Tailandia, Vietnam,
Jordania, Egipto, Israel,
tan al norte como Alaska y tan al sur como Nueva Zelanda.
Y también pusimos una página en Facebook
para que los cantantes subieran sus testimonios
lo que representaba para ellos, su experiencia cantando.
Y aquí he elegido sólo algunos de ellos.
"Mi hermana y yo solíamos cantar en coros constantemente.
Ahora ella es aviadora de la Fuerza Aérea y viaja constantemente.
¡Es tan maravilloso cantar juntas de nuevo!"
Me encanta la idea de que ella esté cantando con su hermana.
"Aparte de la música hermosa,
es muy bueno sentirme parte de una comunidad mundial de personas que ni conocía antes
pero que de todos modos estamos conectadas".
Y mi favorita personal:
"Cuando le dije a mi marido que iba a ser parte de esto
me dijo que yo no tenía voz para eso".
Sí, estoy seguro de que muchos de Uds han oído eso también.
Yo también.
"Me dolió mucho, y rodaron algunas lágrimas,
pero algo dentro de mí quería hacer esto a pesar de sus palabras.
Ser parte de este coro es un sueño hecho realidad,
dado que nunca había sido parte de uno.
Cuando coloqué un marcador en el mapa de Google Earth,
tuve que ir a la ciudad más cercana que está a unos 640 km de donde vivo.
Estoy en el Gran Monte de Alaska,
me comunico con el mundo por satélite".
Así que de esto me impresionaron dos cosas profundamente.
La primera es que los seres humanos
recorrerán cualquier distancia necesaria
con tal de conectarse unos con otros.
No importa la tecnología.
Y la segunda es
que la gente parece estar experimentando una conexión real.
No es un coro virtual.
Hay personas ahora en línea que son amigos; ni se conocían.
Pero, yo mismo siento
este espíritu virtual de cuerpo, si se quiere, con todos ellos.
Siento una cercanía a este coro...
casi como con mi familia.
Hoy me gustaría cerrar
con la primera presentación
de "Sleep" del Coro Virtual 2.0.
Hoy será un día de estreno.
No hemos terminado con el vídeo aún.
Se imaginarán que para sincronizar 2.000 videos de YouTube
el tiempo de render es atroz.
Pero tenemos los primeros tres minutos.
Y es un gran honor
para mí poder mostrárselos en primicia.
Uds son los primeros en ver esto.
Esto es "Sleep" del Coro Virtual.
(Video) Coro Virtual: ♫ La noche pende ♫
♫ Bajo la luna ♫
♫ Un hilo plateado en una duna oscura ♫
♫ Con ojos cerrados y cabeza que descansa ♫
♫ Sé que pronto llegará el sueño ♫
♫ Sobre mi almohada ♫
♫ Seguro en mi cama ♫
♫ Mil imágenes llenan mi cabeza ♫
♫ No puedo dormir ♫
♫ Mi mente vuela ♫
♫ Y sin embargo mis piernas parecen de plomo ♫
♫ Si hay ruidos en la noche ♫
Eric Whitacre: Muchas, muchas gracias. Gracias.
(Aplausos)
Muchas gracias. Gracias. Gracias.